这种计算资源共享池叫做“云”，云计算把许多计算资源集合起来，通过软件实现自动化管理，只需要很少的人参与，就能让资源被快速提供。也就是说，计算能力作为一种商品，可以在互联网上流通，就像水、电、煤气一样，可以方便地取用，且价格较为低廉。

### 什么是云计算

“云计算”是指通过网络将大量计算资源进行统一管理和调度，形成一个计算资源池，以满足用户在数据计算处理等个性化需求方面的服务。

云计算与一般的网络存储系统的核心区别在于，它能够调用网络资源实现并行作业。通俗来说，云计算可以将一个非常大的计算问题自动分解为多个较小的任务，这些任务可以由多台计算能力相对较弱的计算机共同完成，从而实现资源共享，化整为零，逐个击破。

云计算的本质是一种网络服务方式，其特征有两点。一是云计算保证用户可以随时随地访问和处理信息，非常方便地与他人共享信息。二是云计算保证用户使用云端的大量计算资源，包括CPU处理器和存储器（内存和磁盘），而无需自己购买设备。



`云：网络`
`计算：算力、CPU、存储。（包括功能、资源、储存）`



“云计算”可以理解为：

> 通过互联网可以使用足够强大的计算机为用户提供的服务

### 云计算的数学基础

它的基本原理是：将一个复杂的问题，分成若干个简单的子问题进行解决。然后对子问题的结果进行合并，得到原有的解集。

我们以Google公司为例来说明云计算的数学逻辑原理。Google公司采用的是云计算工具叫MapReduce。第一步叫Map，就是将一个大任务（大矩阵）利用矩阵计算按行分为若干小的子任务（小矩阵），然后分配给云端连接的服务器计算机进行并且完成子任务的计算；第二步叫Reduce，就是将上一步的各个计算结果利用小矩阵做乘法合并大矩阵的方式合并为最终的结果。逻辑原理很简单，就是我们计算算法中常用的“各个击破”法。但是如何将一个大矩阵自动拆分，保证各个服务器负荷均载，如何合并返回值，那就是我们事先在云计算服务器上设计好的算法程序了。

### 云计算的核心

云计算的核心概念就是以互联网为中心，在网站上提供快速且安全的云计算服务与数据存储，让每一个使用互联网的人都可以使用网络上的庞大计算资源与数据中心。

### 云计算的类型

**云计算按服务类型可以分为三类：**

1）基础设施即服务IaaS(Infrastructure as a service)

- 提供虚拟化的计算资源，如虚拟机、存储和网络资源。用户可以根据需求配置和管理这些基础设施。

2）平台即服务PaaS(platform as a service)

- 提供用于开发、测试和部署应用程序的平台，包含操作系统、数据库、开发工具等，开发者无需关注底层基础设施。

3）软件即服务SaaS(software as a service)

- 通过互联网提供的软件解决方案，用户通过订阅的方式访问和使用软件应用，而无需安装和管理软件。

已楼房为比喻，如果不使用云计算，就得自己打地基、盖楼、通水电气、装电梯、搞装修

有了IaaS，地基和楼已经帮你建好了，我们需要自己通水电气、装电梯、搞装修

有了PaaS ，楼盖好了，水电气通了，电梯等设施也有了，拿到的是毛坯房，需要自己装修

有了SaaS，连装修都不用搞，领包入住就行。

**按部署形式可以分为三类：公有云、私有云、混合云。**

1. 公有云是广为人知的云计算形式，用户可以通过互联网访问和使用各类服务。常见的公有云应用包括百度网盘、华为云备份、有道云笔记和网易云音乐等。公有云提供弹性的服务模型，用户按需使用，随用随付，方便灵活。用户只需购买所需的资源或服务，而底层的硬件和管理工作则由第三方服务商负责。公有云的资源向公众开放，促进了广泛的应用和服务创新。
2. 私有云是部署在企业或组织内部的云计算环境，所有数据均存储在企业自有的数据中心。访问这些数据需要经过设在数据中心入口的防火墙，以确保安全性。在构建私有云时，可以基于企业现有的架构进行改造，同时也能最大程度地保护客户的现有投资。
3. 混合云是一种结合了公有云和私有云优势的云计算环境。它允许企业将某些数据和应用程序保留在私有云中，而将其他部分放在公有云中，从而实现灵活性和可扩展性。

### 优势

从程序员角度总结来说

敏捷：在网上快速操作就能获得计算资源

弹性：可以根据需要对计算资源实时调整

省钱：不需要买断服务器，实际用了多少资源，就付多少费用

全球化：遍布全球的数据中心，可以让计算资源离用户更近，降低延迟，提升体验